16

transversos egit. homini (v. 5) proscripsit Muellerus fidem habens Halmio, qui ut per-
multa ex hac potissimum oratione exstirpanda duxit (cf. ed. Turio. p. 1101), ita hoc
quoque glossema esse sibi Muelleroque persuasit. Atque id quidem certum est, quid-
quid contra dixerunt, homini isto loco sic nude pronominibus mihiipsi adiectum ferri
non posse. Infra (v. 10) homini recte locum suum obtinet, contrariorum ratione postu-
latum, homini ille honorem, non qenai, moribue, non ‘maioribus . . deserebat. Sed ex
eo loco supra insertum esse homini credibile non est, quue est futilis opinio eorum qui
cum causam adiecti nominis circumspiciunt levissimam quamque arripiunt in eaque ut
assolet acquiescunt. Si supra (v. 5) nihil scriptum erat a Cicerone nisi honores p. R. mihi
ipsi detulit, aut nihil addendum erut, aut certe homini cur adderetur causa nulla erat.
Itaque sic concludimus, homini (v. 5) non falso adiectum sed depravatum esse, ex quo
eliciendum sit, quo Ciceronis oratio adiuvetur. Ac statim percipitur potuisse addi
si non necessario at perapte quod sententiarum nexum etiam firmius vinciret. Scri-
bendum enim esse dicimus omnes honores p. R. milti ipsi, non nomini detulit. nam
tu cum quaestor ee factus, etiam qui te numquam viderant, tanton illum honorem ao-
mini mandabant tuo, eaque plane eundem in sensum porro explicantur. Quis enim
non videt, illa non nomini tam ἱροί pronomini quam insequenti sententiae causali
mirifice accommodari3 et apparet quam nullo negotio hoc quam ex levi errore re-
cuperatum sit. Qua re hoc sive repertum est in ullo codice sive in nullo (ambigunt
enim) qui primus scripsit, rectissime scripsisse censendus est. Agnosciturne ea
quam dicimus criticorum cupiditas, qui adeo uncinorum usum aut speciem deamant,
ut cum causa nulla aperta additamenti facti appareat, ex altera autem parte aptis·
sima oratio lenissimo remedio restitui possit, tamen in istam partem pedibus ire malint.
In quo genere princeps erat Halmius, cuius auctoritatem multorum inconsiderantia
secuta est.
Unum etiam locum disceptabimus ex eadem oratione petitum a qua princi-
pium scribendi fecimus. In Planciana haec scripta sunt c. 36, 87
hisce eqo auoeiliio studentibus atque incitatis uti me potuisse confiteor, sed
erat non iure non leqibua non diecmando decertandum . . . armis fuit,
armis inquam fuit dimicandum ‚· quibust a cervia atque a cervorum ducibus
caedem fieri senatus ec bonorum rei publicae exitiosumfuieuet3 vinci autem
5 improbos a honio fateor fuisse praeclarum, si finem tum vincendi viderem
[quem profecto non videbamJ. Ubi enim milti praesto fuissent aut
tam fortes consules quam L. Opimiue, quam C. Marius, quam L. Flaccue,
quibus ducibus improbos cives ree publica vicit amatis, aut ei minuesostoe,
at tamen tam iusti quam P. Mucius, qui arma, quae privatae P. Scipio
10 ceperat, ea Ti. Graccho interempto iure optimo aumpta esse defendit?
Esset ’ἱρέων puqnandum cum consulibua.
Agitur de verbis (v. 6) quem profecto non videbam, quae Muellerus uncis saepsit cum
Halmio, alii ne receperunt quidem. Non enim de mera criticorum opinione sed de

