10

ni fallimur, Madvigius posuit Muellerusque credidit3 putavit enim his verbis enarra-
torem aliquem superiorum sententiam, quibus quae Caesar bene fecerit Rabirio enume-
rantur, labentem excepit, corruere non eicit, fulcit et sustinuit re fortuna fide hodie-
que sustinet, in margine breviter comprehendere. Qua re hoc quidem efficitur, in eadem
comprehensione ne haec duo comparia legantur corruere non sivit (10) et nec corruere
patitur (12), id quod alios adduxisse diximus, ut priora illa reiicienda censerent, quae
tamen series ipsa optime ordinata tueri videbaturL Probabilius Madvigius, si alterum
utrum delendum est, hoc posterius comma abesse maluit. Unde haec oritur oratio
(nam oculis subiicienda est, ut recte aestimetur neve nos specie decipiamur)
equitem Romanum, veterem amicum suum, studiorum, amantem, observan-
tem eui non libidine, non turpibus impensis cupiditatum atque iacturis,
sed experientia patrimonii amplificandi labentem excepit, corruere non
sivit, fulcit et sustinuit re fortuna fide hodieque sustinet.- nec illiue
animi aciem praestrinqit splendor eui nominis nec mentis quasi luminibus
officit altitudo fortunae et yloriae.

In his de additamento si quaeritur quod in margine adscripsimus, non hoc obiicimus,

nec anu'eum
prudentem cor-
ruere patitur

non satis apparere quid enarratorem moverit ut his quac aperte scripta erant in mar-
* gine eorundem sententiam breviter comprehensam adiiceret, verum illud dicimus, inita
comparatione non videri illum comprehendere quae posita erant— quo enim patitur ac
non paeone eet, et cur amicum prudentem, quem potius imprudentem appellare debe·
bat‘? — sed continuare et amplificare velle quae scripta sunt hodieque sustinet, quibus
illa nec a. p. corruere patitur accurate in eandem formam et sententiam adnectuntur.
Itaque hoc quaerendum est, quid illum adduxerit, ut hocloco, ubi in libris leguntur,
haec verba addenda curaverit et qua ibi utilitate adiecta videantur.

Sed prius videamus proxima, nec illiue animi aciem praem-infit splendor sui
neminie cet. De quibus Madvigius ita dicit, post illa hodieque sustinet‘transiri ad gene-
ralem Caesaris laudem.² Sed eam laudem Caesaris is qui totum argumentandi nexum
respicit intelliget non ita generalem esse ut non referatur ad ea quae proxime ante-
cedunt. Itaque hanc esse sententiam statuimus ‘neque splendor nominis aut altitudo
fortunae prohibet eum quominus amicorum memor sit et eorum curam habeat3' et illa
putamus optime inter se iungi hodieque suetinet: nec illiue animi aciem praeetrinqit splen-
dor eui nominis cet: nisi quod in consueta Ciceronis ubertate, quae et hocloco con-
spicua est, prius illud commatium h. ε. non iniuria fortasse paulo tenuius videatur, ut si
ibi aliquid interpolator ad hunc fere modum addiderit neque corruere patitur non culpan-
dus sit, qui quid Ciceronem deceat tam recto sensu perceperit. Verum tamen quod recte
factum dicimus, erit qui spuria origine natum quam a patre orationis partum existimare
malit? Itaque actum est de alieni additamenti suspicione. Illud quaeri potest, quo-
niam universa sententia loco deiicienda non est, uum forte in ipsis verbis sit quod
manum emendatricem poscat. Nam quod dicit neque corruere patitur, quamquam
verbo sustinet accurate oppositum est, tamen quia praecessit corruere non civit, dubi-

