14

in ἓ 28 in Macedonia tribunus militumfuit, in eadem provincia postea quaestor. in com·
memoratione castrorum et rei militaris satis est dicere Plancium fuisse tribunum?
Haec ille: sed si isto loco nomen positum intolerabile est, cur non mutamus ordinem
et scribimus ut altero loco legitur et mileo in Creta hoc imperatore et in Macedonia
tribunae militum fuit, sive quod ex nescio quo codice nonnulli editores praeferunt 'et
tribunus militum in Macedonia. An non veri similius est per errorem scribae con-
tiguorum vocabulorum seriem esse inversam quam a nescio quo adiectum nomen a
Cicerone omissum? cum praesertim eum qui etiam tribunae plebis fuerit (25, 603 11, 28)
malis plene tribunum militum appellari, ut altero loco, quamquam ibi quoque verba
suit miles in Creta proxime praecesserunt. Sed omnis res redit eo ut quaeratur ferrine
potuerit ista collocatio quam libri testantur. Id quod Wunderus, qui primum negarat
(nam is primus fuit qui militum nomen secluserit iam a. 1830), postea (p. 165) com-
probare studuit rationibus quas non possumus non futiles habere. Nos qui in hoc genere
exemplis plus tribuimus quam rationibus, eum meminissemus verba nobilissima quae
incunte Somnio leguntur (de re p. 6, 9, 9) cum in Africam venissem M? Manilio consult
ad quartam leyionem tribunus ut scitis militum, nihil mihi fuit potine quam ui
Masinissam convenirem reqem, eaque videremus a nemine addubitari, nec fere posse
mutari egregie composita, sic collegimus, non licere ne in Planciana quidem quiequam
in ista collocatione tribunus in Macedonia militum moveri et Ciceroni permittendum
esse, ut nonnumquam vel infra tironem peccaret: nisi qui forte ita argutari incipit
inter illa duo nomina in unius magistratus significationem coeuntia ut scitis quidem
verba media recte, non reete in Macedonia esse interiecta.

Non persequimur quaestionem uberrimam quae est de collocatione verborum,
quam et nos alibi perstrinximus et nuper Eduardus Not-denus curiosius tractavit in
libro egregio quo sermonis pedestris Latini artificia complexus est. Nunc viam initam
tenemus.

In Philippica 11 c. 6, 14 haec scripta sunt

lumen et decue illiue exercitus paene praeterii, T. Annium Cimbrum, Lyci-

dioi filium, Lysidicum ipsum Graeco verbo, quoniam omnia iura die-

eolvit nisi sorte iure Germanum Cimber occidit.
Verba Graeco verbo inde a Manutio inclusa feruntur, et licet non defuerint qui eontra
sentirent, novissimum editorem non moverunt, qui haec quoque uncis adhibitis pro-
scripsit. Quae verba vehementer dubitamus potuerintne omnino sine detrimento abesse:
illud minime dubium nobis, quo consilio ab ipso oratore addita fuerint, quiquia lusum
captat ab interpretanda Graeci nominis sententia, quo lusu saepe veteres utuntur, eius
nominis vim attendi voluit quae nisi in Graeco sermone dispici non potest3 nam Lysi-
dicue usu nomen Latinum factum est, cuius significatio non auditur. Itaque Lysidici
filium Lysidicum ipsum Graeco verbo esse dicit, quoniam iura dissolvit: id eo fere sensu
quo in Legibus 1, 22, 58 sapientia ait cuiue amore Graeco verbo philosophia nomen invenit:
neque enim a sapientiae amore philosophia nisi Graeco verbo denominata est. Illa igitur

