17

fide librorum certatur: duo boni codices cum aliis deterioribus omittunt ista verba,
quae illi secludunt aut eiiciunt. In qua re ne nimis nos auctoritate premi patiamur,
reminiscendum est quid docti editores de horum codicum dignitate ac virtute prac-
dicent3 qui duos illos libros, Tegernseensem dicimus et Erfurtensem‚ etsi ceteris longe
praestare affirmant, non tamen consuli solos volunt neglecta ceterorum memoria,
et alterum eorum multa praetermittere confitentur, quae alii libri habent et quae
abesse non possunt. Sic fere Muellerus iudicavit in praefatione p. va. Itaque illa
verba quod in bonis codicibus desunt, nondum damnata sunt, eo minus quo magis
perspicuum est quam facile propter compares paene verbi formas viderem-videbam
exiguo intervallo repetitas librarii incuria media quamvis recte scripta praeteriri po·
tuerint, sed quid valeant in sententiarum itinere indagandum est. Atqui eos qui haec
verba licet uncinata retinent intelligimus falli posse eo errore quem diximus ut adesse
putent, utpote quae una legantur, quae ipsi abesse iusserunt. At eos qui eiectis istis
verbis hunc orationis cursum descripserunt

vinci improbos a bonis fateor fuine praeclarum, si finem tum vincendi

viderem. Ubi enim milti praesto fuissent tam fortes con-sulec quam L. opi-

mius cet.
miramur non vidisse a se rumpi sententiarum connexum, qui constare non potest nisi
interiecto eo quod repudiarunt enuntiato, quem profecto non videbam. Nam quae con-
firmandi causa subiiciuntur, ubi enim milti praesto fatiscent tam sortes, ea nimirum non
adnectuntur condicionali sententiae si finem tum vincendi viderem (h. e. vidissem), sed
ei qua contrarium asseveratur, quem (finem) profecto non videbam: abi enim mila· praesto
fatiscent tamfortee. Sic enim haec angustissime compacta sunt. Omissa autem illa sen-
tentia, tenorem reparare non possis nisi hoc modo vinci improbos a honio fateor suisne
praeclarum, ei finem tum vincendi viderem. At abi mihi praesto fuissent tamsorcee con-
sules. Nunc enim particula certissimo est indicio quo indicatur ne nnnc quidem addendi
libidine potius quam omittendi incuria orationem esse deformatam, atque iis esse libris
assentiendum, qui exhibent verba quae nisi cum insigni detrimento orationis desiderari
non possunt.

Accedit argumentum gravissimum, quod nobis observata Ciceronis consuetudo
suppeditat3 cui nihil est familiarius quam si qua condicionali forma aliove quo modo
incerta posuit, ea statim addito enuntiato, sive id affirmandi sive negandi vim habet,
reddere certiora. Cuius usus haec afferimus exempla.

Pro Rosc. Am. 52, 150 ein ea crudelitas, quae Ιιοσ tempore in republica versata
est, ventu-oe quoque animoa, id quodfieri profecto non potest, duriores
acerbioresque reddidit, aetiam est.

Pro Planc. 19, 48 qaam tibi commodam eet, tribum anam deli9e5 tu doce, id quod
debeo, per quem sequestrem, quo divisore corrupta eit,- 090, ai idsacere
non potuer-ie, quod, ut opinio meafert, ne incipies quidem, per quem
tulerit, docebo.

