9

num, veterem amicum cuum, studiosum, amntem, observantem eui non libi-
dine, non turpibus impencie cupiditatum atque iacturis sed experientia
10 patrimonii amplificandi labentem excepit, corruere non eicit, fulcit et
sustinuit refortunafide hodieque metina nec amicum prudentem cor·
ruere potitum nec illiue animi aciem praeetm'nqit splendor eui nontinie
nec mentio quani luminibus officit altitudo fortunae et qloriae. sint eane illa
mayna quae re vera maqna eunt.- de iudicio animi mei ut volet quicque
15 sentiat: eqo enim hanc in tantia opibus, tanta fortuna liberalitatem in
suos, memoriam amicitiae reliquis‘vircutibus omnibus antepono.
Tantum afferendum erat, ut et universe quis esset sententiarum tenor et decursus di-
spici et de singulis iudicari recte posset. Putamus autem primum, ut ne id quidem
praetereamus, mira (v. 6) recte scribi3 pro quo cum olim alii alia proponerent, eximia,
mera, cera, nuper editoribus nimirum praeplaouit. Quos fefellisse dicas disserendi iter
quod est iu hac parte orationis. Quas enim Cicero Caesaris virtutes antea magnis
laudibus effert, eas tamen non ita admirandas esse affirmat, quia‘magna etiam praemia
proposita habent ad nominis immortalitatem? haec quam deinceps enarrat, quae est
in cura ac memoria amicorum posita, mira laus est, h. e. admirabilis, quippe quae non
carminibus poetarum nec annalium monumentis celebretur sed tantum prudentium iu· ’
dicio expendatur. Progreditur igitur orator a magnis virtutibus ad maiorem quam
putat, sicut in extrema parte expressis verbis dicit eint illa mayna: eqo hanc memoriam
amicitiae antepono,- et mira suo loco eo certius videtur quo magis apparet inter se
opposita esse (5) quo minue admirandum eet cet. et (6) haec mira laus eet; quae est
progressio similis illi qua in Ligariana 4,11 scribit haec admirabilia: ned prodiqii simile
eet quod dicam. Cupiditatum (v. 9), quod cum Halmio Kayserus induxit, Madvigius
vindicavit (Adv. crit. m p. 152), ita interpretatus ‘turpes impensas cupiditatum dici
quae fiant ad cupiditates explendas.² Idem verba (10) corruere non eicit quae non-
nulli ob similia quae infra (11) leguntur sustulerunt, servanda duxit, ita ratus et habere
pei-apte locum in ista serie eorum quae Caesar Rabirio tribuerit, labentem excepit,
corruere non eicit, fulsit et sustinuit cet. neque probabile esse haec in hoc ordine a
nescio quo praeter Ciceronis mentem esse adiecta. De fortuna (v. 11) ambigimus,
quam vocem, quae librorum fide non videtur destituta, plerique expungunt, causa non
indicata3 nec satis intelligitur, qua re id nomen, quod bis infra recurrit, altitudo sor*
tunae et ,alariae (13), in tantie opibus, tanta fortuna (15), iu hoc ordine re fortuna fide
ferendum negemus, si tamen Caesar etiam fortuna sua, quippe quae fidem daret, susti-
nere labentem potuerit.

Sed haec in transcursu, quoniam semel ad hanc orationem et ad hanc eius
partem delati eumue. Dedita opera nobis disserendum est de verbis (11) nec amicum
prudentem corruere patitur, quae multos male habuerunt, maxime quod amicum pru·
dentem appellari mirabantur, quem imprudentem, pudentem, ruentem dici maluerunt,
coniectando vagantes ut assolet re parum intellecta; sed ea verba spuria esse primus,

