4

Itaque uos, qui nou hoc nobis sumimus ut eruditos criticos doceamus, verum
id solum sectamur ut iuvenibus qui haec studia capessunt viam si possimus mon·
stremus qua via recte et cum fructu scriptorum veterum libros tractare discant, eos
in hac parte quam nunc disceptamus monere consuevimus, primum ut omissis quae
omitti critici iubent quid nanciscamur aut quid lucri afferatur scriptori accurate et
subtili iudicio perpendant, caventes ne uncinata oratione decipiantur ut adesse credant
quae absunt: quo facto saepe intelligi criticos non assecutos esse quod voluerint, ut
probabilem formam et quae scriptoris elegantia aut amplitudine digna esset rescin-
dendo refingerent5 secundo autem loco, ut ne umquam inquirere supersedeant, quae
falso addita esse editores affirmant, ea qua de causa aut quo consilio ducti addidisse
videantur qui addiderunt: qui hoc omittant quaerere, ut caecos vacillare in tenebris,
cum reiiciaut quae se sciant unde nata siut nescire3 non audiendos esse ne eos qui—
dem qui ut interpolatoris sui rationes aperiant incredibilia fingant et quae nusquam
gentium fieri manifestum sit, ea nobis facta esse persuadere velint. Tertium etiam
suadere discipulis nostris solemus, in discrepantia testium, quorum quidem fides est,
·cum iu altera parte exstant quae desiderantur in altera, ne cum vulgo criticorum
praepropere suspicionem falsi arripiant sed attento examine discernere studeant, utrum
addendo peccatum sit an omittendo, quandoquidem utrumlibet fieri potuit.
Sed pergimus ad exempla quae nunc pauca afferimus ex orationibus hausta.
In oratione pro Plancio Cicero L. Cassio Laterensis patrono, qui hoc agit (a c. 24, 58)
ut Laterensem nobilitatis causa Plancio digniorem aedilitate fuisse comprobet, varia
in hunc usum interroganti deinceps respondet.
Quaesisti utrum mihi putarem equitio Romani filio faciliorem fuisse ad
adipiscendos honore-⁹ viam anfuturam eceefilio meo quia esaei familia con-
sulari. qu vero quamquam illi omnia malo quam milti, tamen honorum
aditus numquam illi faciliores optavi quam milti fuerunt. Quin etiam,
5 ne forte ille eibi me potine peperisse iam honores quam iter demonstrasse
adipiecendorum putet, haec illi soleo praecipere (quamquam ad praecepta
aetas non eet gravis) quae ille a Iove ortus nuic praecipit filiis
viqilandum eet semper: multae incidiae eunt bonis.
noetio cetera. norme?
10 id quod multi invideant.-
quae scripsit gravis et inqenioeno poeta, scr-ipsit non ut illoc reyioe pueros,
qui iam nusquam erant, sed ut noa et nostroe liberos ad laborem et ad
laudem excitaret.
Universe haec ita ex bonis codicibus, quorum duo prae ceteris adhibentur, tracta et
a Baitero in Turicensi altera a. 1856 edita sunt. Nam illud leve est, quod quia in
istis codicibus (v. 7) pro quae exaratum est quare, inde quae rea: efficiendum putarunt3
quod a Klotzio primo propositum hodie recipiunt omnes, quamquam, ut hoc vituperabile
non sit, qui minus Cicero scripserit quae ille a Iove ortus quam scribit in Tusc. disp.

