12

praestare, quod nec sua vi propria post ea quae praecedunt interficere unacum dici
potuerit, nec usitatam translationem habeat: desiderium expleri si ex interire leni
opera uiterrere efficiatur. quue plerique secuti sunt, neo certe probabilius est quod
Kayserus in eandem sententiam sed maiore molimine emendandi scribi maluit vim
inferre patriae. Sed hunc scrupulum felici remo praetervectos excipit novum et gra-
vius obstaculum in iis quae sequuntur vos adiuvisti& Quid enim aut quem adiuvisse
dicuntur? patriamne, quod ex superiore sententia intelligi poterat, sive interire erat
sive vi terrere patriam, an Catilinam quocum comparantur? Utrumque pariter ineptum
est, aut eos adiuvisse patriam dici, quos patriam omni genere perditum ivisse arguit,
aut Catilinam adiuvieoe, quod fieri non potuit, cui illos simile sed gravius perpetrasse
sententiarum cursu exigitur. Quid ergo est? Madvigius qui adiuvistie perversum esse
evicit, ad interpolationis salutem confugit: Ciceronem haec inter se copulasse, (voluit
ille) vi ter-rere patriam: quid eet vobis consulibua qeetum eine amic? et quia formam
figuramque orationis ita mutasset, ut pro affirmatione (voe omnia armis qouniam) inter-
rogationem poneret, accidisse ut aliquis qui eandem cnm superioribus membris ora-
tionis formam requireret nec quod quaerebat in ipsa interrogatione inesse animad-
verteret, ineptum illud vos adiuvistie interponeret. Atque in ea re Madvigio recentiores
editores obedienter paruerunt. Haec quoque oculis subiicimus (pereat vilis charta,
modo haec quae volumus perspicua fiant).

voluit ille (Catilina) senatum interficere: voe sustulistis,- ἱερου incendere:
vos adiuviatis vos abroqaeli35 vi terrere (interire) patriam: quid eat vobis concidibus

qestum eine armis? '
Quis est igitur, qui cum haec legat, non id patiatur, quod Aristoteles προσπταίειν
dicit διὰ τὴν ἇντίκρουσινι adeo enim duobus membris comparibus praegressis affecti
sumus, ut in tertio subito relicta orationis figura, quam non poteramus non exspectare,
graviter offendamur, cum praesertim, etiam si affirmatio esset pro interrogatione, voe
omnia armis quoiam, ne sic quidem initae rationi satisfactum videretur. Adeone·
Ciceronem a se ipsum defecisse? Atqui non ita haec scripta suntin libris, sed addita
non in margine sed suo loco oratione qualem desiderari diximus, vi terrere patriam.-
vos adiuvistis. Quod si hoc interpolatoris beneficio factum est, ut adsit quod abesse
non posse vidimus, rursus laudandum esse hunc interpolatorem dicimus, qui quia
hac parte Ciceronis periodum labascere noluit, suo periculo addidit, quod desiderari
non debere intellexit. Verum interpolator quod potuit, Ciceronem non potuisse? At
ineptum est adiuvistio. Est vero ineptum, adeo ut ne interpolatori quidem tribui par sit,
qui oratio quid desideret probe perspexerit. Ergo nihil prodest interpolatoris opem
ascivisse, si tamen eius ratio constare non potest nisi emendando eam sublevaveris.
Itaque missa fallaci additamenti specie Ciceronem ipsum putemus suam periodum recte
exsecutum esse, sed librarii vitio depravatum verbum quo usus erat. Quod eo certius
videtur, quo magis apparet id quod nunc legitur adiuvistia non solum superiori sen-
tentiae, quidquid ibi scriptum fuerit, non accommodari, sed ne inferiori quidem, quae est

