6

eunt, sed ut nos et nostroe liberos ad labore-m et ad laudem excitaret. In quibus rursus
est quod legentem moretur: nam “non quae scripsit, inquit Madvigius, omnia eo con·
silio scripsit sed haec ipsa’, neque alium sensum hoc duplex scripsit videbatur recipere.
Quam ob rem hoc alterum ser-ipsit (fuit qui prius mallet) iam a Garatonio notatum, cum
Orellio Wunderus, cum Cobeto Madvigius tolli iusserunt, ut simplex esset oratio quae
scripsit inqenioeue poeta, non ut illos . . sed ut noe . . excitaret.
Ad hunc igitur modum totum locum adornatum

Haec illi soleo praecipere quae ille a Iove orcus euie praecipit filiis: ’ὐίρί-

landum eet semper,⁸ multae ineidiae eunt bonie.” noetis cetera. [nonne id

quod multi invideant] quae ewipeit qravie et ingeniosus poeta [ecripeit]

non ut illos reqios pueros . .‚ aed ut noe et noeti-08 liberos ad laborem et ad

laudem excitaret,
duplici uncorum pari insignem editiones recentiores quas quidem novimus omnes ferunt,
Muelleriana a. 1886, Koepkiana a Landgrafio instaurata a. 1888, novissima ab Audeno
Londini a.18970urata‚ nisi quod praeterMuellerum scripsit alterum nc uncinatum quidem
tolerant in textu, utpote, quod ex mera scilicet repetitione ortum eiicere nihil vetet. Neque
secus haec inter Accii testimonia Ribbeckius nuper Tragicorum fragmentis tertium editis
(a. 1897) perscripsit p. 188, atque etiam Lachmannus cum haec afferat in commentario
Lucretiano p. 18 quae scripsit yravie ille et myenioeue poeta non ut illos .. excitaret
addito pronomine quod scripti libri non agnoscunt ne de superioribus quidem videtur
aliter iudicasse. Neminem vidimus qui de universa ista ratione inita et probata a doctis
dubium moveret, sed aliena fide consopiti acquieverunt omnes. Unus Kayserus uncis
quidem abstinuit et verba dedit ut a Baitero olim ex codicum memoria edita sunt, sed
nihil ille attulit quo eorum vim et sententiam non uno nomine obscuram patefaceret.

Haec narratio rei gestae, multis molesta, qui nihil quaerunt nisi quid statuen-

dum videatur, nonnullis nisi fallimur non inutilis videbitur, intelligentibus non de
nihilo esse scire, quo principio orta quibus gradibus ad istum finem haec crisis deducta
fuerit. Atque ea iam nobis recognoscenda est. Sententiam quam secludunt “nonne id
quod multi invideant²³ Madvigius ‘grammatici suspicionem dixit in margine antiqui
codicis adnotatam.² Speciose. Sed estne hoc credibile quod posuit, nescio quem gram-
maticum, qui quia forte memor erat orationis Sestianae, in qua verba multae incidiae
eunt bom'e excipiuntur (non eodem enuntiato) ab his id quod multi invideant, illi ver-
sui, quo uno Cicero defungebatur additis verbis noetio cetera, hoc alterum exemplum
ex eadem poetae oratione petitum quasi illius parsimoniae locupletandae causa adiicere
voluit, id per hanc timidam interrogationem nonne“id quod m. i.’' instituisse quasi dubi-
taret et cunctaretur? Merum versum putamus, si id agebat, appositurum fuisse: quam·
quam si verum fateri volumus, ne eius quidem addendi causa ulla apparebat. Quid
enim in his haec illi soleo praecipere quae ille a Iove ortua ouis praecipit flliie'‘viqi-
landum eet semper: multae insidiae eunt bonis.² ² noetis celera desiderari dicimus quod
grammatici sedulitatem movere potuerit?

