13

explicandi aut confirmandi causa adiecta. Utrique parti credas satisfieri, ex adiunistie
si recuperetur adtulim'e.

(voluit ille) vi terrere patriam: vos adtulisti83 quid eet vobio consulibus

yeotum εἰπε armis?
Sic saepe locutus est Cicero, velut de legib. 2, 4, 10 vim Lucretiae adnue,- pro Ra·
birio Postumo 8, 22 et quidem in custodia etiam fuit reqia et vitae eius [uis] allata
paene ραις pro Seaur. 6, 10 ut illi non ille quidem vim adferret. Quo reposito verbo statim
percipitur quam apposite illam sententiam voe (vim) adtulietie excipiat altera nihil istie
consulibua qeetum cine armis h. e. sine νὴ· simul apparet ex hac oratione isto modo
restituta aliquid praesidii redundare ad stabiliendam prioris sententiae formam (vi ter·
rere patriam),· denique quamvis quilibet librarius ab ista scriptura adtulietia, quae saepe
occurrit, in eum errorem adduci potuerit, ut adiuvistis sibi legere videretur, tamen
accedit, quo nibil efficacius esse solet in librariorum peccatis, in vicinia, immo eodem
paene versu verbum idem (adnaverant) legi

His tribus loeis quos adhuc disceptavimus id quoque patefactum est ut opi-
namur multo procliviores esse criticos ad cupiditatem inducendi spuria quae ipsis
videntur quam emendandi si qua sunt depravata. Quae cupiditas iustae crisi saepe
damnosa late serpit per omnes Ciceronis libros multorumque locorum integritati ob-
fuit. Quod ne leviter iecisse videamur, pauca etiam exempla superioribus illis adiicimus
breviter et argumentandi ambage omissa, sed ita ut simul aperiamus, nimis saepe cri-
ticos in hoc genere subitis opinionibus fortuita offensione natis duci nulla observatione
usus adhibita, quae tamen sola potest iudicium stabilire: nam quid oratori veteri eon-
cessum fuerit aut is sibi ipse permiserit in scribendo, non nostro sensu aut arbitratu
definire licet sed singillatim explorata universa eius dicendi scribendique consuetudine.
Vulgaria narramus, sed ea quantumvis sint vulgaria, saepe a doctissimis negliguntur;
et nos iuvenibus scribimus, quibus viam rationemque huius artis monstrare cupimus.

In Planciana, ut ab ea rursus incipiamus, e. 25, 61 haec leguntur

profero triumphos T. Didi et C. Man· et quaer-ie quid cintile in Plancio-²
quasi vero iata· quoe commemoras propterea nmqietratus ceperint quod
triumpharant et non triumpharint quia commioei eunt iis magistratus in
quibua re bene qesta triumpharent. roqao quae castra eidem‘t: qui ee miles
5 in Creta hoe imperatore et tribunus in Macedonia mi litum fuer-it et quae-
ntor tantum ιω re militari detraxerit temporie quantum in me custodiendum

transferre maluerit.
Nihil dicimus de superioribus istis (v. 3) varie tractatis, quae sic scripsimus ut
scribenda esse duximus, addita suo loco voce triumpharint. In posterioribus (5) militum
Muellerus notavit ut subffiticium, auctore Cobeto, qui Mnemos. a. 1862 p. 326 ‘em-
blema’ inquit ‘sede minus idonea arguitur: ne tirones quidem quibus verba latina
quovis modo disponi et disiici posse videntur, ita scripserint. Latina compositio est

2.

