8

praecipere qnae ille cuia filiis “viqilandum eet oemper: multae invidiae eunt bonio.‘'
noetio cetera. nonne illa qui ecripeit inqem‘oeue poeta eor-’psit ut nostros uberae ad
laudem excitaret', id ut recte iudicetur neve dubitandi materiam pariat, perspicienda
sunt quae ex eadem tragoedia excerpta habet oratio Sestiana: in qua Cicero postea-
quam viros quosdam egregios et de patria insigniter meritos memoravit, c. 48, 102
bunc locum induxit gravissime: haec imitamini qui diynitatem, qui laudem, qm· qloriam,
quaeritie: haec ampla eunt, haee divina, haec immortalia ,· haecfama celebrantur, monu-
mentis annalium mandantur, posteritati propaqantur. Est labor, non ne90,· pericula magna,
fateor‚· “multae incidiae eunt bonie'‘, verissime dictum eet,· sed te “id quod multi
invideant multique expetant inscitia θεῖ’, inquit, “postulare niei laborm summa cum
cura efferaeff’ nollem idem alio loco dia-ient, quod exciperent improbi cives, “oderint
dum metuant.'' praeclara enim illa praecepta dederat iuventuti. Quae qui diligentius
consideraverit et cum iis quae leguntur in Planciana contenderit, primum intelliget ver-
sum, cuius supra particula est, pleniorem hunc fuisse viyilandum eet semper.- multae
insidiae eunt honio, neque recte Cobetum ex illis tribus eet labor, pericula moytia,
multae insidiae e. b. unum faeere versum voluisse3 deinde post eum versum Cicero-
nem multa uti solet praetermisisse, quorum tamen memores esse voluit audientes3 de-
nique haec id quod multi invideant in qua sententia locum habuisse Sestiana docet,
in ea maxime fuisse praeclara praecepta quae poeta iuventuti dederit et quibus ado-
lescentes ad laborem et ad laudem eaecitaverit. Qua re nihil aptius institui potuit quam
quod huius potissimum sententiae particula in istu. interrogatione causali quam dixi-
mus posita est, qua quid egerit orator vel ista particula satis indicatur. Neque quod
scita varietate duas sententias duos eius orationis tragicae versiculos habere voluit
offensioni esse potest, si quis intimum eorum tenorem qui fuerit in tragoedia sibi
animo informarit. Ceterum qui hoc attenderit in duabus orationibus de eadem scena
tragoediae sententias easdem modo plenius modo magis concise afferri, qui mos est Cice-
ronis in citandis poetarum versibus multis exemplis confirmatus, iam eo nomine sibi
persuadebit in Planciana nihil esse quod non verissimam Ciceronis manum prae se ferat.

Alterum exemplum emblematis vulgo crediti, a nobis vero valde addubitati
petimus ex oratione pro Rabirio Postum03 quae oratio codicum fide nititur non optima,
sed in iis quae nos disceptaturi sumus, non tam de librorum testimoniis quam de
rationibus criticorum agendum est. Sunt autem verba haec inde a c. 15, 42

multae equidem C. Caesaris virtutes maqmu incredibileeque cognovi, ced
eunt ceterae maioribus quasi theatris propositae et paene populares.- caetris
locum capere, exereitum inem-uere, expuqnare arbee . . . eunt ea quidem
mayna, ned maqnie excitata eunt praemiis ac memoria hominum eempiterna:
5 quo minue admirandum eet eum facere illa qui immortalitatem concupi·
verit. haec mira laus eet quae non poetarum carminibue, non annalium
monumentis celebratur sed prudentium iudicio expenditur.- equitem Roma·

