5

3, 12, 26 qualis. enim tibi ille videtur Tantalo proqnatue cet. Neque qrauie (v. 7),
pro quo est in altero codice ynam (ut v. 11 pro yrauie alter yraiue exhibet), satis
certi sumus, utrum delendum sit, id quod cum Orellio Cobetus probavit, item Mad-
vigius, et est haee proba oratio ad praecepta aetas non est, an corrigendum, velut
qrandie Klotzio acceptum ferentes plerique omnes nunc in textu ponunt, veremur ne
specie inducti. Noctis autem (v. 9), quod in libris scriptum est nostrie, pridem resti·
tutum est. Sed nobis longe graviora in hac parte disceptanda sunt. Nam quod Cicero
post illa quae dicit (9) nostis cetera, quibus se plura ex ista oratione poetae afferre
nolle indicat, tamen per interrogationem, addita particula, ex eadem oratione super
addere videtur haec nonne? “id quod multi invideanf’, mirum non est olim doctis valde
displicuisse. Quorum Orellius oratione pro Plancio cnm commentario Garatonii seorsum
edita a. 1825 post aliorum commenta varia studiosius excussa in eo persistendum
arbitratus est, ut omisso versu“id quod multi invideant''‚ quem nescio quis ex oratione
Sestiana, ubi eadem verba> cnm pluribus citantur, ad hunc locum adscripsisset, tantum
nonne particula ad Ciceronis orationem traheretur3 eandemque sententiam postea Wun—
derus hac oratione cum amplis commentariis a. 1830 publicata pluribus etiam con—
firmare studuit p. Lvu sqq. et 159. Esto de versu: sed eo omisso quae residua est
oratio noetio cetera: nonne? eane decere Ciceronem videbitur? Orellio quidem qui noeti
maluit, probante Wundero, quam noetis scribi, haec ut ad unum Cassium referrentur,
non sine vi quadam hanc curtatam interrogationem addi putavit (“nonne’‘ scil. noeti!
immo optime tu noeti, Casei, homo nimirum erudite cet.) et hunc usum particulae verbis
stabiliri quae sunt in oratione pro Caecina 13. 37 verum ica eet, uti dicis.- ιε deiectum
debeo intelleyere, etiam ei tactus non sueri& nonne? aye nunc cet. At vero nonne totius
instar interrogationis esse nihil est insolentiae: de sententia quaeritur. Atqui nos,
qui noctis, quod ex libris prodit, retinemus et iudices appellari censemus, in istis verbis
noetis cetera, quibus Cicero, uti diximus, sibi otium facit plura afferendi, quo modo
saepe in simili causa loquitur (Cat. mai. 6, 16 ceteraque gravanime.- notum enim vobio
carmen eet5 ibid. 17, 61. Lael. 3, 11 quid dicam de moribus facillimis . . nota eunt vobio,-
in Anton. xm 14, 30 qaid reliquos commemorem? noetis omnen ad fam. vn, 28, 2 ut
ibi enee, “ubi nee Pelopidarum” noeti cetera), tam nullam vim esse aiimus, ut his
istam interrogationem (nonne3) adnecti neo exemplo nec ratione ulla comprobari possit.
Itaque rescisso versu haeret aqua in nonne particula neque via iam expedita est. Quod
qui probe perspexit post Cobetum (Mnemos. 1862 p. 325 sq.) Madvigius (Advers.
erit. 11 p. 231) apertum iam emendandi iter persecutus particulam una cum versu esse
abiiciendam instat et hoc totum nonne “id quod multi invidearis* ad unum eundem-
que interpolatorem reiiciendum, qui per hauc interrogationem aliquid exempli causa
ad ista noetio cetera ex sua Ciceronis memoria addere voluerit. Et hic quidem, quae
merita est eius in hoc genere auctoritas, plausum tulit. Sed videamus reliqna. Etenim
Ciceronis verba criticorum beneficio ad istam brevitatem redacta excipiunt haee quae
scripsit qravie et inqeniosue poeta, scripsit non ut illos reyioe pueros, qui iam nusquam
1·

