11

tatio oritur, verene in hac serie sententiarum bis idem verbum positum fuerit, prae-
sertim cum non satis dispiciatur, quid sit quod his verbis hodieque euetinet neque cor-
ruere patitur iterata-obiecti significatione, quod unum erut toti orationi, amicum pru-
dentem adiecerit. Quod ut recte iudicetur, attendendum est, illa quidem perapte inter
se iuncta esse amicum experientia patrimonii amplificandi labentem excepit, corruere non
sivit, fulcit, sustinuit, ab iis autem baec quae post adiiciuntur hodieque euetinet soluta
esse latioremque quandam significationem habere: neque enim boc dicit, hodieque
labentem eustinet et labentem corruere non patitur, (semel lapsum amicum sustinuit).
Quod qui probe perceperit, dabit fortasse, in verbo corruere peccatum esse et Cice-
ronem scripsisse hodieque sustinet nec amicum prudentem ruere patitur, librarium
autem levi mentis errore pro ruere verbum quod ante posuerat corruere iterasse. Illud
verbum qua vi ponatur exempla docent, unum Ciceronis de off. 3, 13, 54 quid eet
enim aliud manti viam non monstrare, ei hoc non eet, emptorem pati ruere et per
errorem in maximam fraudem incurrere, alterum Terentii Hautontim. 2, 3, 128 vide
oie ne quid imprudens ruae5 quae tam hoc ostendunt Ciceronem recte et ad hanc
sententiam apposite dicere potuisse nec amicum ruere patitur, ,quam eur prudentem
adiici voluerit, quod sibi porro amicum addi poscebat: hanc enim esse sententiam pu-
tamus hodieque euetinet nec amicum utpote prudentem ruere patitur, quem semel lapeum
imprudentia sustinuit nec corruere εἰνὰς et apparet tam apte prudentem ruere quam
labentem corruere inter se componi et opponi.

Sed tamen, quamquam hanc a nobis leni manu refictam orationem omni ex
parte et Ciceronem decere et in huius loci sententiam quadrare arbitramur, de emen-
dato verbo nihil fidentius affirmamus, illud fortius asseverare audemus, falsi addita-
menti nihil in hac parte agnosci, sed si peccatum sit peccatum esse errore.

Tertio loco orationis Pisonianae vocem unam restituere conabimur, quam a
nemine, quod sciamus, recte emendatam plerique omnes in spurii suspicionem tra-
hentes delere maluerunt quae corrigere non poterant. Comparationem dicimus a Ci-
cerone inter Catilinam coniuratosque et inter Pisonem Gabiniumque consules insti-
tutam c. 7, 15.

Quid enim interfuit inter Catilinam et eum, cui tu senatus auctoritatern,
salutem civitatis, totam rem publicam provinciae praemio vendidisti! quae
enim L. Catilinam conantem consul prohibui, ea P. Clodium facientem
camales adiuverunt. voluit ille senatum interficere.- voe sumdiotis‚· leqee
5 incendere: voe abroqaetie: interire patriam, voe adiuvistie. quid
eet vobio consulibua yeetum eine armis? incendere illa coniuratorum manue
voluit urbem: voe eiua domum quem propter urbe incensa non eet.
De qua parte erudita est adnotatio Madvigii in Turicensis editionis volumine 11 p. 1453:
in qua primum interire, quod codicibus debetur, pravum esse. docet, cum activae signi-
ficationis infinitivum exspectari dicat, nec tamen interimere, quod olim propositum est,
2

