18

Ibid. 20, 50 m· tibi gravitas tua et maqnitudo animi pluria fuit, sicuti ene
debuit, quam aedilitas, noli, cum habeae id quod malueris, decideram id
quod minoris putaris.

In Auton. v¹ 7, 19 aut vincatis oportet, quod profecto et pietate neutra et
tanta concordia consequemini, aut quidvis potine quam amentio.

Ibid. 6, 16 cum enim leqati renuntiarint, quod certe renuntiabunt, non in
ventra potectate, non in senatun eoae Antonium, quio erit tam improbus
civis, qui illum civem habendum putet.

Ibid. 3, 9 sed praeterita omittamue; properent leqati, quod video euefacturoe‚
voe eaqa parate.

Pro Cael. 2, 3 quaecumque in equite Romano diynitao esee pouit, quae certe
potent enee maxuma, eam semper in M. Caelio habitam ecee eummam.

Pro Marc. 2, 7 totum hoc, quantumcumque eet, quod certe maximum ut,
totum eet, inquam, tuum.

Pro Rab. Post.. 16, 44 εἰπε eane illa maqna, quae re vera maqna eunt.

De harusp. resp. 7, 14 aut vobis coqnitio dabitur . ., aut· cenatus ipae iudicabit

., aut, id quod certe fiet, ad pontifices reiicietur.
Pro Flacc. 25, 59 ei licuit, eicuti certe licuit ad eiua honore& collatam...
patrie pecuniam recte abetulit filiue.
Pro Ligur. 5, 13. 14 si enim eet in exilio, sicuti est, quid amplius postulatio?
.. . ei cum Ιιοο domisaceremue, quod et fecimue et non frustra feci-
mue, tu repente inuiam. ’
Ibid. 9, 27 ut cetera paria Tuberoni cum Varo fuieeent, honos nobilitas oplendor
inqenium, quae nequaquam suerunt, hoc certe praecipuum Tuberonis.
In Anton. Ν 4, 9 nec ab iudicio omnium mortalium, quamvis impii nefariique
sint, sicut eunt, dissentire possunt.
In Pison. 10, 23 cum civis ie, quem hic ordo . . commutarem patriae iudicarat,
nullo iudicio, nulla leqe, nullo more servitio atque armis pelleretur non
dicam auxilio vestro, quod vere licet dicere, sed certe silentio.
Ibid. 19, 43 neque vero eqo, si umquam vobis mala precarer, quod eaepefeci,
. . . morbum aut mortem aut cruciatam precarer.
Ibid. 14, 32 si quid milti potest a re publica enee seiunctum, quod vix potest,
privatim ad meum nomen auyendum, optandam duco mihi fuisse illam
expetendamque fortunam.
Pro Balb. 16, 37 quodsi iam ita esset, ut eece non potest, tamen de nostra
maiestate, nihil de illorum caveretur.
Sunt alia multa, sed addimus unum hoe de fin. 5, 30, 92

ille vero ei insipiens, quod certe, quoniam tyrannm, numquam beatus,
quoniam ex orationibus egredi ad scripta philosopha nunc animus non est. Quidquid
autem varietatis est iu his·quae collegimus, genus quidem idem orationis agnoscitur

