7

Itaque nos pravam esse existimamus hanc explicandi rationem, qna interpolati
opinionem fulcire studuerunt. Neque tamen eo relabimur, ut Ciceronem ipsum putemus
post illa nontin cetera eodem tenore alterum versum cum interrogatione afferre potuisse.
Verum hoc oportet intelligi, ista via nihil sani aut certi criticos esse assecutos, id eo
minus, quod seclusis quae secludi iubent, cum ad insequentia verba perventum est quae
scripsit yravie et inqeniooua poeta scripsit non ut illos . . sed ut nos excitaret, rursus nos
turbae excipiunt minime iam compositae. Quam enim fidem habemus illis quae forte
videri poterant parte abiecta satis recte adornata esse, si tamen in proximis salebrae pro
gredientem inhibent. Nam si qui ita ratiocinantur, alterum eoripeit mero scribendi errore
repetitum et sine cunctatione obiiciendum esse, ea memorabilis est incogitantia eorum,
qui non vident haec omnia inter se nexa et colligata ad unam orationem pertinere, neque
posse eius constare emendationem nisi quae ex uno principio ducta toti sententiae suam
lucem restituat. Etenim ut proficiscamur ab hoc duplici verbo scripsit, quid? si ponimus
paulisper exempli cansa in rc incerta scriptum fuisse haec quae scripsit inqenioeue poeta,
scripsit mm ut illos . . ced ut noo . . excitaret, vel haec qui scripsit inqenioeus poeta,
scripsit non illo coneilio, eed hoc, nonne ilico apparet quae ratio fuerit aut esse potuerit
duorum verborum, geminatorum scilicet fere ad eum modum quo Ennius scripsit Andro-
mat-luae nomen qui indidit, recte ei indidit? Atque ex hac parte exorsis, quoniam totns tenor
docet, haec quae dicit Cicero de ingenioso poeta deque eius consiliis quae ista oratione
exsecutus sit ad ea redire quibus se uti fatetur in commonefaciendo filio, iam paene elucet,
interrogationem istam, qnae ante pendere videbatur soluta, nonne id quod niulti invideant,
a superioribus seiunctam iungi oportere cum inferioribus suoque vinculo vinciri iis quae
de poetae voluntate dicuntur. In unum haec collige, et habebis quae Cicero senserit.

Haec illi soleo praecipere, quae ille a Iove ortua cuis praecipit filiis. “Viqi-
landum eet sernper: multae insidiae eunt bonis? noetis cetera. Nonne “id
quod multi invideant” qui semiprit yravie et inqenioeuo poeta, eor-ipsit non
ut illoc reyioe pueros, qui iam nusquam erant, ced ut noo et nomos liber-00
ad laborem et ad laudem excitaret?
in quibus nihil a fide librorum discedit, nisi quod littera mutata qui repositum est pro
quoe, proclivi errore altera forma pronominis exarata pro altera.

Itaque Cicero quia se narrat praecipere filio quae Atreus de tragoedia suis
filiis praecipiat, causam addit qua causa se id recte facere affirmet, eum ita dicat,
illa qui scripserit ingeniosum poetam scripsisse non ut Atrei filios qui iam nusquam
essent sed ut qui viverent adolescentes ad laborem et laudem excitaret3 sed eam
causam non quod poterat per enuntiatum causale affert verum interrogatione usus,
quae etiam fortiorem vim asseverandi haberet: ‘nonne illa qui scripsit ingeniosus
poeta scripsit non ut illos qui nusquam essent sed ut hos qui essent ad laudem ex-
citaret? In qua re quod non in uno illo versu se continet, quo primum usus totam
ῥῆσιν Atrei significavit, sed in altera sententia rursus alterum versum ex eadem ora-
tione depromptum ponit, oum posset pronomine defungi ut ita diceret, ‘filio soleo

