15

certissima ut nobis videtur ratione vindicantur a criticorum iniuria, quae ne sic quidem
abiicienda fuissent, si abundantius praeter utilitatem aut necessitatem addita viderentur.
Eodem rapite nt hoc addamus simili genere peccatum nobis videtur. Quae
enim Muellerus edidit (ἓ 15) Buecheleri rationibus probatis
non adsentior colum sed eciam qratiac ayo Fufio ‚· ὀιζυῖ enim severam qra-
vem e re publiea [diynam] sententiam
veremur ne non recte adornata sint. Nam etsi oratio ipsa proba est, et saepe illud
e re publica in his orationibus frequentatur, si ad testium fidem et discrepantiam re·
fertur, vacillare incipit. Quae enim ante vulgabatur orationis forma, qnam plerique
codices exhibent, qravem re publiea diqnam sententiam, ad eam se quoque redire optimi
codicis Vaticani scriptura leviter illa quidem depravata persuadet, precavem re publi·
cam sententiam, quam sic interpretamur qreqavem re publica (diyna)m sententiam.
Quod si recte statuitur, apparet omittendo per errorem, non quod illi crediderunt ad-
dendo peccatum esse. Ceterum in eundem modum Cicero saepius locutus est, Philipp.
vm 1, 2 aliam centenn'am eamque ee ac re publica ᾱίφιαηις de red. in sen. 4, 8 ser-tentiam
de calu-te mea ae et republica dignam. Similiter vir bonae et re publica diqnue appellatur
Philipp. 11 c. 23, 56 et 1 c. 6, 14.
In Pisoniana 1, l haec in novissima editione leguntur
obrepeicti ad honores errore hominum commendatione sumoearum ima·
qimam‘), quarum simile habeo nihil praeter colorem. is mila· etiam gloria-
tur aa omnes maqietratue eine repulsa assecutum. mihi ieta licet de me uera
cum ylom'a praedicare5 omnes enim honoree populun Romanus mihi ipa·
5 [homini] detulit. nam tu cum quaeetor ee factus, etiam qui te numquam
viderant, tamen illum honorem nomini mandabant tuo. aedilis ee factm:
Pino ent a populo Romano factus, non iate Piso. praetura irem maioribus
delata eet tute. noti erant illi mortui, te vivum nondum noverat quiequam.
me oum quaestorem in primis, aedilem priorem, praetorem primum cunctis
10 euffraqiie populus Romanus faciebat, homini ille honorem, non yeneri,
moribus, non maioribus meis, virtuti perspectae, non auditae nobilitati
deferebat.
Multa exscripsimus, sed ea ita comparata, ut qui attente legerit, eum fugere non posse
videatur, quid verum sit: tamen ista cupiditas detegendi spuria quum diximus criticos

⁶) Ad haec non omittimus adscribere quae similia in Sestiana leguntur c. 9, 22 eqo meum
ease in homine sceler-ie audaciae crudelitatis quantum ipse cnm re publiea aenei, numquam putav& nequam
esse hominem et levem ee falsa opinione errore hominum ab caule-sceneca commendatum sciebam,
in quibus dici vix potest quanto opere divinando luxurientur critici, qui aut errore aut salsa opinione
aut et salsa et errore delenda suspicantun quos de duplicis ablativi ratione edocere poterant illa ex
Planciano quae supra script· sunt obrepeieei ad honores errore hominum commendatione fumosarum
imaqinuun quamquam iu Sestiana ipsa quae leguntur 9. 21 erae hominum opinione nobilitate ipo-1,
blanda concitamenta, wmnendaeus, item frustra temptata, eundem ablativornm usum prae se ferunt.

